e perché il debito che l'ho riportato era basso, ma c'erano queste operazioni
stock flow che facevano sì che il debito fosse più alto di quello che uno
potrebbe calcolare il deficit. E questa è una delle ragioni per pensare che
nel futuro ci sarà un bisogno di un certo, come dire, attenzione alla
questione della finanza pubblica in Italia. Sottoscriverei il giudizio di
Gianpaolo che non è una situazione catastrofica, ma si vede che il problema
rimane, soprattutto il problema del debito e che in sede europea il debito
riceverà sempre più attenzione, quello che sottostante al fatto di stabilità
e in questo ambito c'è ancora molto da fare. Grazie.
Nel grosso d'oro e da parola all'onorevole Enrico Letta.
Io credo che evidentemente comprenderete la mia difficoltà a intervenire
e a dire alcune cose che ho preparato e che poi sono disponibili anche in
sala stampa e per chi avesse voglia di seguirle meglio su carta scritta,
perché è naturale che le cose che dirò avrebbero bisogno di un contraddittorio
che invece anche oggi non ci sarà. Lo dico perché il lavoro che qui voglio
presentare e che ho colto l'occasione e ringrazio il Centro Studi di Confindustria
per averla data, è un lavoro che inizia, che è iniziato adesso e che vogliamo
completare per lungo tutto il corso di questa legislatura e che vuole cercare
di mettere chiarezza su un fatto, lavorare sul tema dei differenziali
tra l'Italia e l'Europa e quindi sulla base esclusivamente dei dati
in modo meramente oggettivo, cercare di ragionare in questa legislatura,
quindi senza andare a fare ragionamenti di altro genere, su che cosa sta
succedendo al nostro Paese nel suo rapporto con l'Europa, partendo dal fatto
ma era anche dentro la relazione di Gianpaolo Galli, ormai in tutte le nostre
riflessioni che i nostri concorrenti sono i nostri partner europei o almeno parte
dei nostri concorrenti sono i nostri partner europei e quindi è necessario fare
tutti i ragionamenti che facciamo, sia di analisi su quello che è accaduto, sia
di previsione sul futuro, che partano proprio da questo, dal capire come stiamo
reagendo a una situazione che tocca a tutti e rispetto alla quale non possono
essere invocati alibi di nessun genere, i dati che voglio presentare sono dati
a alibi, privi di alibi, ci sono i dati che ci mettono a paragone con i Paesi
che hanno la nostra stessa situazione e che quindi hanno vissuto come noi, tutti
insieme, 11 settembre, scandali dei mercati finanziari americani, crisi
delle borse e che rispetto a tutte queste vicende si trovano praticamente nella
stessa barca e quindi sono obbligati a reagire alla vicenda che si sta vivendo
a livello internazionale e appunto il tentativo è quello di mostrare come
l'Italia reagisce rispetto agli altri Paesi europei. Aggiungo anche che è
nostra intenzione presentare questi dati oggi e capirete anche il motivo di
quello che sto per dire facilmente, ma è nostra anche intenzione presentarli
anche in seguito, anche in futuro, sperando che i dati che presenteremo in
futuro, lungo il corso di tutta questa legislatura, siano dati migliori di quelli
che presentiamo oggi, siano grafici migliori di quelli che presentiamo oggi
proprio perché la logica vuole essere il più possibile oggettiva rispetto a
questo e rispetto a questi elementi cercherò poi di fare rapidamente alcune
conclusioni di prospettiva e quindi l'analisi sul presente e sul passato
vuole essere un'analisi meramente oggettiva, potrei dire ovviamente cose
molto più circostanziate e molto più di parte nell'analisi, ma il
ragionamento vuole essere invece soltanto un ragionamento utile per fare
alcune riflessioni di prospettiva. Ho scelto quattro evidenze per non
appesantire la presentazione e anche perché poi il resto poi sarà pubblicato
sulla rivista dell'AREL, quattro evidenze che mi sembravano interessanti
servono poi al ragionamento che devo fare. Le evidenze sono così presentate,
sono presentate con la logica degli indici, si parte dall'inizio della
legislatura e partendo dall'inizio della legislatura si fa indice pari tra il
nostro dato e il dato della media dell'area dell'Euro e dopodiché si vede
da quel momento in poi quel differenziale se c'è, se cresce, se decresce e come va
a finire, in modo tale per l'appunto che sia credo impossibile confutare la
logica. Comincio col primo grafico che è quello della produzione industriale in
Italia e nell'area dell'Euro, appunto facendo indice 100 i due dati e partendo
con l'inizio di questa legislatura è abbastanza evidente quello che accade,
cioè c'è un dato dell'area dell'Euro e dell'Italia che hanno una forte caduta
fino all'inizio dell'anno in corso, dopodiché per quanto riguarda l'area dell'Euro
c'è una risalita costante, per quanto riguarda l'Italia si vuole invece rimanere sul livello
del punto di caduta. Come ripeto, questo non è un dato assoluto, lo ripeto perché i dati
assoluti poi sono stati dati prima e alcune già confronti gli affatti GP Galli prima,
ma questo è semplicemente un differenziale, con questo grafico è evidente il fatto che
il differenziale che c'era all'inizio della legislatura oggi è un differenziale che si è
una forchetta, una forbice che si è aperta in modo molto significativo e che soprattutto
non dà a intendere di avere una tendenza a recuperare. La seconda figura è quella che
gli dati assoluti sono quelli che conosciamo tutti, questo è un tentativo di capire il
rapporto e il differenziale, anche qui il 100 ovviamente sono due punti di partenza
diversi, perché la crescita del PIL italiano era diversa da quella dell'area dell'Euro,
ma anche qui il dato è abbastanza chiaro ed evidente, cioè c'è una apertura della
forbice che è avvenuta costantemente dal maggio o giugno dell'anno in corso, quindi
l'anno scorso e continua ad aprirsi ancora oggi, quindi sul dato della crescita.
La terza evidenza è quella che riguarda gli investimenti, anche qui è esattamente lo
stesso dato, cioè un dato che riguarda gli investimenti visto l'indice 100, qui abbiamo
un dato che ha un risultato analogo ai precedenti come risultato finale, la forbice si è allargata
anche qui, anche se con una tendenza diversa, perché qui abbiamo avuto invece per tutto
il 2001 una tendenza che sembrava positiva, un'inerzialità che sembrava positiva e poi
abbiamo avuto una drastica caduta a cavallo della fine dell'anno che non accenna a diminuire.
Anche qui parlo del dato di crescita degli investimenti, anche qui il dato è relativo,
non è un dato assoluto ed è un dato semplicemente di comparazione tra i due elementi. Quindi
su questi 3 dati, investimenti, crescita del PIL e produzione industriale, credo che sia
abbastanza impressionante e univoco il dato che dimostra come il fatto che il World Economic
Forum abbia fatto scendere 13 posti nella classifica di competitività dell'Italia,
non è un dato inventato ma è basato su evidenze che sono abbastanza chiare. L'ultimo che voglio
dare è che invece è il più semplice, il dato che in parte l'ha ripreso anche G.P.
Galli prima è che è abbastanza semplice, è semplicemente il confronto tra l'inflazione
italiana e quella dell'area euro, qui non è un indice con il confronto come quelli
precedenti, qui è semplicemente i due dati messi a paragone e anche qui è messo in evidenza
come ci siamo mangiati in un anno e mezzo il vantaggio che avevamo durante l'anno scorso,
che era un vantaggio interessante, utile, soprattutto per la prima volta l'Italia si trovava ad
essere un'inflazione inferiore a quella della media degli altri paesi dell'area euro,
il risultato dopo un anno e mezzo e che oggi ci troviamo invece con uno zoccolo di inflazione
abbastanza marcato e soprattutto la paura, il timore che veniva fuori anche nella relazione
precedente e che sia uno zoccolo che si è ristrutturalizzato, non uno zoccolo con facilità
di essere ripreso. Alcune considerazioni che partono da questi dati vogliono essere considerazioni
di prospettiva, questi dati aggiunti alle considerazioni che abbiamo ascoltato è vero
che non ci disegnano un presente e un futuro catastrofico per il nostro Paese, ma credo
che portino tutti a avere una chiara evidenza che l'emergenza competitività è diventata
oggi e deve diventare oggi la prima delle priorità che il Paese si trova ad avere di fronte.
Prima delle priorità perché non è immaginabile che rispetto a questi dati e rispetto alla
situazione che abbiamo appena illustrato, abbiamo visto in vario modo, il Paese possa
immaginare di non considerare questo obiettivo come la priorità delle priorità, come l'emergenza
sulla quale concentrare tutti gli sforzi. Ecco perché ritengo che il problema sia un
problema di agenda innanzitutto, di agenda delle forze sociali e di agenda istituzionale,
quindi delle forze politiche rispetto alle quali sia impossibile non considerare che
la prima priorità non può oggi che essere il tema dell'emergenza competitività. Quale
è il motivo per il quale va a posto in modo così forte? Il motivo nasce dal fatto che
l'impressione netta è che all'Italia è capitato un po' come, passatemi il paragone
che non è forse scientifico ma rende l'idea, rischia di capitare un po' come è capitato
la Swissero alla Sabena, cioè situazioni industrialmente complesse che avevano già
i loro problemi e che avevano cominciato a riaffrontarli i loro problemi con una tempistica.
Poi a un certo punto è capitato l'11 settembre che ha messo drammaticamente a nudo e ha obbligato
a una reattività, a una velocità nel fare quelle cose che quelle aziende non sono state
in grado di fare il cambio di velocità e alla fine sono andata come è andata. Quello
che sta succedendo da un anno e mezzo a questa parte, non voglio dire che le responsabilità
siano unive o che per carità, voglio dire che c'è bisogno del cambio di velocità
perché quello che è capitato obbliga non più alla velocità degli interventi precedenti
ma ha una reattività e ha una reazione nel tentativo di mettere in campo le iniziative
che sono necessarie che altrimenti non ha terze vie, non ha terze soluzioni, ha semplicemente
una logica in cui questi differenziali continuano. Aggiungo anche attenzione che questo differenziale
è ancora più pesante perché nell'area euro c'è il dato tedesco che incide, quindi con
una crisi tedesca così forte il nostro differenziale con il resto dell'area euro sta diventando
un differenziale così pesante e allora è termino, indico i 6 punti che a mio avviso
sono quelli essenziali per fare di questa emergenza, competitività, riprendo parole
che in questa sala e in questo ambiente ho sentito tante volte in questi ultimi anni
e che ritengo oggi debbano essere messe al centro di un'azione politica di governo e
per chi non lo facesse sarebbe responsabile poi del declino e di eventuali esiti modello
sui SER che ovviamente nessuno di noi auspica. I 6 punti sono, il primo è il tema dell'investimento
pluriannale in ricerca e innovazione, anche su questo non vado oltre rispetto al titolo
perché io condivido completamente la relazione che Diana Bracco ha presentato la settimana
scorsa che è stata poi ripresa anche a Milano in un convegno di Asso Lombarda, ritengo
che sia quella la strada essenziale, un investimento pluriannale che deve far sì che lì si concentrano
quelle poche risorse che sono disponibili per cercare di aggredire l'emergenza competitività
attraverso crediti di imposta, uso della leva fiscale, automatismi e ovviamente un forte carico
di risorse pubbliche perché altrimenti su questo tema non si riesce a ottenere particolari risultati.
Un piano che metta secondo punto il mezzogiorno al centro, lo dico proprio perché veniamo da un anno e mezzo
in cui le difficoltà sono state evidenti sotto gli occhi di tutti e non mi sembra che ne siamo ancora usciti
definitivamente e anche qui con la ricetta secondo me è una ricetta fatta di automatismi, di stabilità,
di regole, sapere che per tre anni le regole sono quelle, nessuno le cambia e che quindi si possono fare
degli investimenti che vanno in una direzione di certezze con un uso ottimale ovviamente dei fondi
strutturali sapendo che i prossimi tre anni sono quelli decisivi, ce lo ripetiamo sempre e affrontando
anche il tema della questione salariale in modo secondo me senza grandi ormai tabù sul tema del rapporto
nord sud perché non credo sia più immaginabile non porsi questo problema oltre ovviamente al tema
noto e conosciuto dell'investimento in infrastruttura. Terzo punto è una linea internazionalizzazione
che rimane il grosso problema, il dato sulle quote di mercato che Galli dava prima è credo uno dei più
preoccupanti perché oggi è sempre più importante quella parola ri rispetto al resto delle scelte che
sono necessarie rispetto alle quali la dico soltanto in una battuta c'è bisogno di risorse e c'è bisogno
di riforme reali e non riforme virtuali, noi abbiamo assistito in un anno alla riforma virtuale della
Farnesina, io credo che sia del commercio con l'estero, credo che oggi dobbiamo assistere, mi auguro che
oggi assisteremo con la nomina del nuovo Ministro degli Esteri alle riforme reali degli strumenti
dell'internazionalizzazione per le imprese e soprattutto all'assignazione di risorse perché ritengo
che su questo tema si gioca la capacità delle imprese di stare sui mercati internazionali. Il quarto punto
è la chiarezza sulle riforme strutturali, ritengo che le riforme strutturali in particolare la partita
che difficilmente per il ciclo politico di questa legislatura potrebbe essere affrontata, credo che sia
necessario che da parte del governo vengano date le cifre, i dati reali e che tutto questo sia oggetto
di un pubblico dibattito per decidere e capire se è necessario un intervento sulla previdenza, oppure no
sapendo che se quelle cifre, quei dati, quelle evidenze lo rendessero necessario, io credo che tutto il
intervento sia necessario per finire l'intervento, perché se andasse in quella direzione, sapendo anche
ripeto che il 2003 è l'ultimo anno in cui lo si potrà fare ragionevolmente per i prossimi tempi, questo vale
anche per il completamento di alcune riforme sul mercato del lavoro sul quale è evidente che oggi il fatto
che il cono di luce e il cono di attenzione politica ideologica attorno a alcune questioni che si è spostato
a fare potrebbe rendere possibile per esempio riforme che possono sembrare più piccole ma secondo me molto
importanti come per esempio la riforma del processo del lavoro che ritengo uno degli aspetti che oggi in poco
tempo è oggettivamente riformabile con dei benefici credo molto importanti per tutti. Quinto punto il rilancio
delle liberalizzazioni sapendo che anche su questo l'anno e mezzo che abbiamo alle spalle è stato un anno e mezzo
di sostanziale stop dovuto anche alla situazione internazionale ma sapendo che l'anno prossimo sarà
un anno comunque di transizione complessivo io ritengo che sul tema della liberalizzazione non si possa
immaginare di mantenere un altro anno di incertezza, lo dico perché oggi ci troviamo esattamente in mezzo,
non ci sono ancora i vantaggi dell'averle fatte ma non ci sono nemmeno più i vantaggi tra virgolette
di sicuri dei monocoli che abbiamo lasciato. È la situazione credo peggiora nella quale ci dev'essere
chiarezza, determinazione e cercare di arrivare all'altra sponda, se non si arriva sull'altra sponda
del risultato delle liberalizzazioni ritengo che su molti dei temi soprattutto cito qui l'aspetto del
servizio pubblico locale che a mio avviso rimane uno dei temi più importanti per togliere, per dare fluidità
al nostro sistema, lo ritengo molto utile e molto importante. Basta sapere sempre che come nel caso
dell'energia elettrica che è ovviamente uno dei temi più delicati per la competitività non è la liberalizzazione
di per sé che porta automaticamente a drastiche riduzioni dei costi, le drastiche riduzioni dei costi nascono
perché c'è differenziazione nella produzione in un Paese come il nostro che ha abbandonato nucleare e carbone
anni fa senza sostituirli adeguatamente, quindi attenzione anche a non sbagliare l'obiettivo dando oggi la colpa
a liberalizzazioni che non hanno poi la colpa rispetto a costi per esempio dell'energia che ancora non scendono
in modo efficace per essere competitivi e su questo punto rilancio il tema della riforma delle autorità
indipendenti in una logica di rafforzamento dell'indipendenza, lo dico davanti al Presidente Spaventa,
in una logica di rafforzamento dell'indipendenza e di chiarificazione, di eliminazione di tutte quelle zone grigie
l'ultimo punto e chiudo sul patto di stabilità, credo che fosse abbastanza prevedibile, lo dico pacatamente
che non ci sarebbe stata una partita facile sulla revisione e sulla flessibilizzazione del patto di stabilità
chi tre mesi fa, due mesi fa, in modo molto soddisfatto rispondeva che tutti i problemi hanno risolti
perché c'era stato spostato il vincolo del pareggio di bilancio al 2006 e oggi deve credo fare i conti
con il fatto che l'Italia non è la Germania e l'Italia non è la Francia, noi siamo un Paese che ha alle spalle
per colpe del passato un debito pubblico che ancora oggi pesa sulle scelte che abbiamo di fronte
quindi anche il paragone con la situazione tedesca è un paragone che deve fare i conti ovviamente con questo dato
questo è il motivo per il quale il tema conti pubblici e il patto di stabilità è forse il tema oggi per noi più preoccupante
io ritengo che sarebbe importante uno sforzo collettivo del Paese per evitare che vada fino in fondo
una revisione del patto di stabilità che avvantaggi in un momento così difficile solamente alcuni Paesi
e lasci altri Paesi come il nostro per esempio in una situazione di difficoltà
credo che uno sforzo collettivo sarebbe utile e io credo che sarebbe interesse di tutti, di tutti anche di chi
vi parla vorrebbe che andassimo tutti in quella direzione, è ovvio che però per fare queste cose c'è bisogno di un clima